# Fundamentos do node

# Aula 08 - Criando streqms de leitura

No node toda porta de entrada e saída é automaticamente uma stream.

No servidor que estamos deseenvolvendo, o ```req``` e o ```res``` é uma stream de uma certa maneira, ou seja quando eu faço uma requisição http para um servidor node, eu posso manter essa requisição http aberta e enviar dafos para ela aos poucos. Ass  como eu vou devolver uma resposta do node para o front-end eu posso devolver uma resposta aos poucos .

No node temos várias portas de entrada e saída, mas vamos usar as **STDIN** e **STDOUT**.

O **STDIN** nada maia é do que tudo que o usuário digita no terminal . Apenas para teste crie uma pasta chamada **streams** nela crie um arquivo chamdo **fundamentos js**
```js
process.stdin
.pipe(process.stdout)
```

O **pipe** tem uma tradyção literal para encanamento. O que é muito comum fazer dentro de streams no node é conecyar essas streams, se pensarmos que podemos ler dados aos poucos, eu posso enviar esses dados que está sendo lido para uma stream que vai tratar esses dados e por isso usamos **stdout** para fazer isso, ou seja com **stdin** recebe a entrada de dados e faz a leitura, e usa **pipe** para encaminhar para uma saída o **stdout** seria a leitura dos dados recebidos, com o **stdin**. E executamos um arquivo com
```bash
node streams/fundamentos.js
```

como **stdin** é entrada de dados como se fosse um **readline**um input, e o **pipe** com **stout** funciona com se fosse um console.log() em tempo real do que está sendo digitado no terminal.

Agora vamos ver como construir  streams do total zero.

```js
import { Readable } from "node:stream";
```

Vamos criar uma classe quw vai extender o **Readable** do node.

```js
class OneToHundredStream extends Readable {

```

Toda Stream **Readable** tem um método obrigatório que é o método **_read**
```js
class OneToHundredStream extends Readable {
  _read () {
    
  }

```

Esse mètodo **_read** vai retornarvquais são os dados dessa stream. Uma de leituravela tem como propósito enviar dados, fornecer dados.

```js
class OneToHundredStream extends Readable {
    //construtor implicito
    index = 1
    _read () {
    const i = this.index++

    if (i > 100) {
        //usa o **push** passando como argumento null fazendo com que eu não tenha maia nenhuma informação para ser enviada de dentro dessa stream
        this.push(null)
    } else {
        // sw o **i** não chegou a 100 ainda eu vou enviar **i**
        this.push(i)
    }
  }

}
```

Fora da delimitação da classe cria um novo objeto:
```js
new OneToHundredStream().pipe(process.stdout)
```

Se eu tentar executar esse código irá dar um erro. Porque o tipo de dados que eu passo para uma stream nãobppde ser do tipo primitivo, o formato usado é o **buffer** 

Criq jma variável chmada **buf** passa para ela **Buffer.from()** que vai receber como argumento **i** . Se eu executar isso ele ainda vai voltar um erro porque ele não aceita números eu preciso converter para uma String

```js
if (i > 100) {
        //usa o **push** passando como argumento null fazendo com que eu não tenha maia nenhuma informação para ser enviada de dentro dessa stream
        this.push(null)
    } else {
        const buf = Buffer.from(String(i));
        // sw o **i** não chegou a 100 ainda eu vou enviar **i**
        this.push(buf)
    }
  }
```

E ele vai me mostrar no terminal a contagem de 1  qté 100. E se eu colocar esse código drntro de um **setTimeout()**
```js
setTimeout(() => {
        if (i > 100) {
            //usa o **push** passando como argumento null fazendo com que eu não tenha maia nenhuma informação para ser enviada de dentro dessa stream
            this.push(null)
        } else {
            const buf = Buffer.from(String(i));
            // sw o **i** não chegou a 100 ainda eu vou enviar **i**
            this.push(buf)
        }
      
    
    }, 1000)
```
 E ele vai trazer esses dados aos poucos. E eu já consigo trabalhar com esses dados mesmo o antes de ter os dados completo.

 O req, e o res são streams nativamente